---
layout: post
title: "[기초통계] 1-2 평균, 분산"
date: 2023-03-02 18:50:00 +0900
author: nhh2907
categories: [Math, Statistics]
tag: [Statistics, Sapientia a Dei]
math: true
---

# 평균(Mean)

- 의미: 자료의 특성을 나타내는 대표값이며 데이터의 **중심값**, not 중간값(median)
- 모든 자료로부터 영향을 받기 때문에 아웃라이어에 심각하게 영향을 받는다(취약하다)

# 분산(Variance)

$$
분산(Variance) = \frac{\Sigma^n_{i=1}(x_i-\bar{x})^2}{n-1}
$$

- 의미: 데이터가 **평균값을 중심으로 퍼져 있는 평균적인 거리**
- n-1로 나눠주는 이유 : 이미 분자에서 평균값으로 한 번 빼줬기 때문. 따라서 분자에서 사용된 자료의 개수는 n-1개라고 생각하면 됨
- 분자를 잔차의 제곱합, 분모를 자유도라고 표현

# 표준편차(Standard Deviation)

$$
표준편차 = \sqrt{분산(Variance)}
$$

- **분산**과 의미는 같다
- 분산 구할때 제곱을 했으므로 이를 보정하기 위해 루트를 씌운것 뿐

# 왜 평균과 분산(표준편차)이 중요한가?

- 계산이 쉽다. 데이터의 대표값인 중간값이나 최빈값은 계산이 아닌 찾기가 됨
- 가우스에 따르면, 데이터의 불규칙성이 정규분포를 따르고 있으면 최소제곱법이 가장 좋은 추정방법이고 그 결과 평균값이 가장 좋은 추정값이 됨
- 체비체프에 따르면, 데이터의 불규칙성이 어떠하든 $[평균 \pm 2\times 표준편차]$ 범위 안에는 반드시 전체의 3/4 이상의 데이터가 존재 함을 증명
- 평균과 분산 중에서 <span style="color:coral">분산이 가장 중요</span>하다. 통계는 **분산의 마법**이라고 하며 분산에서 시작해서 분산으로 끝난다

# Reference
- [Sapientia a Dei](https://www.youtube.com/watch?v=NG1ZNH1kOl0)